What visualization you use,
Qaysi turdagi vizualizatsiyadan foydalanishiz,
not only depends on what data types you're working with but also
nafaqat ma’lumotlarning turlariga bog‘liq, balki
on how many columns in your dataset you want to look at in a single plot.
ma’lumotlar bazangizdagi nechta ustunni bir paytda ko‘rishni xohlashingizga ham bog‘liq.
If you were only interested in one column in your dataset,
Agar sizni ma’lumotlar bazangizdagi bitta ustun qiziqtirsa,
this is called univariate analysis where the uni here stands for one.
bu univariantli (birxilli) tahlil deb nomlanadi va bu erda uni so‘zi bitni anglatadi.
Before we talk about comparing variables to one another,
O‘zgaruvchilarni bir-biriga taqqoslash haqida gapirishdan oldin,
it's important that you know which plots to create for univariate analysis.
Univariantli tahlil qilish uchun qaysi plot (chizma)lar to‘g‘ri kelishini bilishingiz muhimdir.
For univariate quantitative data,
Bir xilli miqdoriy ma’lumotlar uchun,
both continuous and discrete,
xoh doimiq, xoh diskret bo‘lsin,
the most common plot to visualize the data is known as a histogram.
ma’lumotlarni ko‘rish uchun eng keng tarqalgan plot bu gistogrammadir.
However, we could also use a Box-and-Whisker plot,
Biroq, biz Box-and-Whisker plotidan, "Novda va barg" plotidan
a Stem-and-Leaf plot or what is known as a Normal Quantile plot.
yoki oddiy kvantil plot (Q-Q-plot)dan ham foydalanishimiz mumkin.
If you were plotting one quantitative variable,
Agar bitta miqdoriy o‘zgaruvchili plot tuzmoqchi bo‘lsangiz,
there are rare cases in which you might use a plot other than a histogram.
kamdan-kam hollarda sizga gistogrammadan boshqa plot ishlatishga to‘g‘ri keladi.
For univariate categorical data,
Univariant kategoriyali ma’lumotlar uchun,
the most common plot is a bar chart.
eng keng tarqalgan plot bu barchart (ustunli diagramma)dir.
A bar chart is like a histogram but the bins are determined based on
Barchart gistogrammaga o‘xshaydi, ammo ustunlar diagramma yaratuvchisi
a set category and not based on a range that the chart creator can change.
o‘zgartirishi mumkin bo‘lgan diapazonga emas, balki kategoriyalarga asoslanib belgilanadi.
Other common plots include pie charts, and pareto charts.
Boshqa keng tarqalgan plotlarga pie chard (doiraviy diagramma) va pareto diagrammalari kiradi.
Pareto charts are essentially just bar charts where
Pareto diagrammalari asosan ustunli grafikdir
the bars are in order from the most frequent to the least frequent.
faqat ustunlar eng tez uchraydigandan eng kam uchraydigangacha tartibda keladi.
In manufacturing companies, pareto charts are used
Ishlab chiqaruvchi kompaniyalarda har doim qaysi qismlarda eng ko‘p muammolar
all the time to determine which parts have the most problems.
mavjudligini aniqlash uchun Pareto diagrammalaridan foydalaniladi.
If you are working with an ordinal categorical variable
Agar siz tartibli kategoriyali o‘zgaruvchi bilan ishlayotgan bo‘lsangiz
it makes more sense to use a bar chart.
bar jadvalidan foydalanish maqsadga muvofiq.
I personally don't care for pie charts.
Men shaxsan pirog jadvaliga ko‘p ahamiyat bermayman.
I also always try to avoid
Men hamda har doim uchta o‘lchovli plotlardan qochishga harakat qilaman,
three dimensional plots as they can be misleading but we'll get more to this later.
chunki ular adashtirishi mumkin, ammo keyinchalik ular haqda ko‘proq ma’lumot keltiramiz.